# 链表

### 1.1什么是链表

链表是一种用于存储数据集合的数据结构。链表有以下属性：

- 相邻元素之间通过指针链接
- 最后一个元素的后继指针为NULL
- 在程序执行过程中，链表的长度可以增加或缩小
- 链表的空间能够按需分配（直到系统内存耗尽）
- 没有内存空间的浪费（但是链表中的指针需要一些额外的内存开销）

### 1.2链表抽象数据类型

链表抽象数据类型中的操作如下：

**链表的主要操作**

- 插入：插入一个元素到链表中。
- 删除：移除并返回链表中指定位置的元素。

**链表的辅助操作**

- 删除链表：移除链表中的所有元素（清空链表）
- 计数：返回链表中的元素个数
- 查找：寻找从链表表尾开始的第n个节点（node）

### 1.3为什么要用链表

​		有许多其他的数据结构可以像链表一样做同样的事情。在讨论链表前，首先要了解链表和数组的区别。链表和数组都可用于存储数据集合。由于两者的用途相同，所以需要对他们的用法进行区分。也就是说，要了解在何种情况下适合用**数组**，而在何种情况下适合用**链表**

### 1.4数组概述

​		整个数组所有的元素都存储在操作系统分配的一个内存块中。通过使用特定元素的索引作为数组下标，可以在常数时间内访问数组元素。

1. **为什么能在常数时间内访问数组元素**

   ​		为了访问一个数组元素，该元素的内存地址需要计算其距离数组基地址的偏移量。需要一个乘法计算偏移量，再加上基地址，就可以获得某个元素的内存地址。首先计算元素数据类型的存储空间大小，然后将它乘以元素在数组中的索引，最后加上基地址，就可以计算出该索引位置元素的地址。整个过程需要一次乘法和一次加法运算。因为这两个运算的执行时间是常数时间，所以可以认为数组访问操作能在常数时间内（执行）完成。

2. **数组的优点**

   - 简单且易用
   - 访问元素快（常数时间）

3. **数组的缺点**

   - 大小固定：数组的大小是静态的（在使用前指定数组的大小）。
   - 分配一个连续空间块：数组初始分配空间时，有时无法分配能存储整个数组的内存空间（当数组规模太大时）。
   - 基于位置的插入操作实现复杂：如果要在数组中的给定位置插入元素，可能需要移动存储在数组中的其他元素，这样才能腾出指定的位置来放插入的新元素。如果在数组的开始位置插入元素，那么移动操作的开销将更大。

4. **动态数组**

   ​		动态数组是一种可随机存取且可自动调整大小的线性数据结构，能够添加或删除元素。

   ​		实现动态数组的一个简单方法是，首先初始化固定大小的数组。一旦数组存储满了，创建一个两倍于原始数组大小的新数组。同样，若数组中存储的元素个数小于数组大小的一半，则把数组大小减少一半。

5. **链表的优势**

   ​		链表的优点是，他们可以在常数时间内扩展。当创建数组时，必须分配能存储一定数量元素的内存。如果像数组中添加个更多的元素，那么必须创建一个新的数组，然后把原始数组中的元素复制到新数组中，这将花费大量时间。

   ​		当然，可以通过为数组预先分配一个很大的空间来预防上述情况的发生，但是这个方法可能会因为分配超过用户需要的空间而造成内存浪费。而对于链表，初始时仅需要分配一个元素的存储空间，并且添加新的元素也很容易，不需要做任何内存复制和重新分配操作。

6. **链表的缺点**

   ​		链表的主要缺点在于访问单个元素的时间开销问题。数组是随机存取的，即存取数组中任一元素的时间开销为O(1)。而链表在最差情况下访问一个元素的开销为O(n)。数组在存取时间方面的另外一个优点是内存的空间局部性。由于数组定义为连续的内存块，所以任何数组元素与其邻居是物理相邻的。这极大得益于现代cpu的缓存模式。

   ​		尽管链表的动态分配存储空间有很大优势，但在存储和检索数据的开销方面却有很大的不足。有时很难对链表操作。如果要删除最后一项，倒数第二项必须更改后继指针为NULL。这需要从头遍历链表，找到倒数第二个结点的链接，并设置其后继指针为NULL。

   ​		最后，链表中的额外指针引用需要浪费内存。

### 1.5单向链表

​		链表通常是指单向链表，他包含多个节点，每个节点有一个指向后继元素的next指针。表中最后一个结点的next指针值为NULL，表示该链表的结束。

​		下面是一个链表的类型声明：

```java
public class ListNode{
    private int data;
    private ListNode next;
    public ListNode(int data){
        this.data = data;
    }
    public void setData(){
        this.data = data;
    }
    public int getData(){
        return data;
    }
    public void setNext(ListNode next){
        this.next = next;
    }
    public ListNode getNext(){
        return next;
    }
}
```

1. **链表的基本操作**

   - 遍历链表
   - 在链表中插入一个元素。
   - 从链表中删除一个元素。

2. **链表的遍历**

   ​		假设表头结点的指针指向链表中的第一个节点。遍历链表完成以下步骤。

   - 沿指针遍历。
   - 遍历时显示结点的内容（或计数）。
   - 当next指针的值为NULL时结束遍历。

   ListLength()函数的输入为链表，其功能是统计链表中结点的个数。下面是函数的代码，还可以添加额外的输出函数来输出链表数据。

   ```java
   int ListLength(ListNode headNode){
       int length = 0;
       ListNode currentNode = headNode;
       while(currentNode != null){
           length++;
           currentNode = currentNode.next();
       }
       return length;
   }
   ```

   时间复杂度为O(n)，用于扫描长度为n的链表。空间复杂度为O(1)，仅用于创建临时变量。

3. **单向链表的插入**

   单向链表的插入操作可分为以下三种情况：

   - 在链表的表头前插入一个新节点（链表开始处）。
   - 在链表的表尾后插入一个新节点（链表结尾处）。
   - 在链表中间插入一个新节点（随机位置）。

4. **在单向链表的开头插入结点**

   - 更新新节点的next指针，使其指向当前的表头结点。
   - 更新表头指针的值，使其指向新节点。

5. **在单向链表的结尾插入结点**

   - 新节点的next指针指向null。
   - 最后一个结点的next指针指向新节点。

6. **在单向链表的中间插入结点**

   - 新节点的next指针指向下一个结点。

   - 前一个结点的next指针指向新结点。

     ```java
     ListNode InsertInLinkedList(ListNode headNode, ListNode nodeToInsert, int position){
         if(headNode == null){
             return nodeToInsert;
         }
         int size = ListLength(headNode);
         if(position > size+1 || position < 1){
             System.out.println("Position of node to insert is invalid.The vaild inputs are 1 to"+(size+1));
             return headNode;
         }
         if(position == 1){
             nodeToInsert.setNext(headNode);
             return nodeToInsert;
         }else{
             ListNode previosNode = headNode;
             int count = 1;
             while(count < position-1){
                 previousNode = previousNode.getnext();
                 count++;
             }
             ListNode currentNode = previousNode.getNext();
             nodeToInsert.setNext(currentNode);
             previousNode.setNext(nodeToInsert);
         }
         return headNode;
     }
     ```

     时间复杂度O(n)。因为在最差的情况下，可能需要在链表尾部插入结点。空间复杂度为O(1)，仅用于创建一个临时变量。

7. **单向链表的删除**

   - 删除链表的表头（第一个）结点。
   - 删除链表的表尾（最后一个）结点。
   - 删除链表的中间结点

8. **删除单向链表的第一个结点**

   - 创建一个临时节点，他指向表头指针所指向的结点。
   - 修改表头指针的值，使其指向下一个结点，并移除临时节点。

9. **删除单项链表的最后一个结点**

   - 遍历链表，在遍历时还要保存前驱结点的地址。当遍历到链表的表尾时，将有两个指针，分别是表尾结点的指针tail及指向指向表尾结点的前驱结点的指针。
   - 将表尾的前驱结点的next指针更新为NULL。
   - 移除表尾结点。

10. **删除单向链表中间的一个节点**

    - 与上一种删除情况类似，遍历时保存前驱节点的地址。一旦找到要被删除的结点，将前驱结点next指针的值更新为被删除结点的next指针的值。

    - 移除当前节点。

      ```java
      ListNode DeleteNodeFormLinkedList(ListNode headNode, int proition){
          int size = getLinkedListLength(headNode);
          if(position > size || position < 1){
              System.out.println("Position of node to delete is invalid.The vaild inputs are 1 to"+(size));
              return headNode;
          }
          if(position == 1){
              ListNode currentNode = headNode.getNext();
              headNode = null;
              return currentNode;
          }else{
              ListNode previousNode = headNode;
              int count = 1;
              while(count<position){
                  previousNode = previousNode.getNext();
                  count++;
              }
              ListNode currentNode = previousNode.getNext();
              previousNode.setNext(currentNode.getNext());
              currentNode = null;
          }
          return headNode;
      }
      ```

      时间复杂度O(n)。因为在最差的情况下，可能需要在链表尾部插入结点。空间复杂度为O(1)，仅用于创建一个临时变量。

11. 删除单向链表

    这个操作通过将当前结点存储在临时变量中然后释放当前节点的方式来完成。当释放完当前结点后，移动到下一个节点并将其存储在临时变量中，然后不断重复该过程直至释放所有节点。

    ```java
    void DeleteLinkedList(ListNode head){
        ListNode auxilaryNode,iterator = head;
        while(iterator != null){
            auxilaryNode = iterator.getNext();
            iterator = null;
            iterator = auxilaryNode;
        }
    }
    ```

    时间复杂度O(n)，用于扫描大小为n的整个链表。

    空间复杂度为O(1),用于创建临时变量。